$ シーン1 監獄
>『囚人の歌』,syujin.mp3,music
ジャベール:囚人番号　24601号　仮釈放だ。
バルジャン:ああ。ついに自由の身だ。
ジャベール:違う。それは危険人物と警告が書かれた許可証だ。誰もお前など相手にはしまい。
バルジャン:飢えて死んでしまいそうだった妹の子のためにたった一つのパンを盗んだだけだ。
ジャベール:また飢えるぞ。法の重みを知れ。
バルジャン:19年の重みを知ってる。
ジャベール:盗みの刑は5年。残りは脱獄の罪だ、24601号！
バルジャン:名がある。ジャン・バルジャンだ。
ジャベール:私はジャベールだ。この名を忘れるな。いいな、24601号！
---
$ シーン2 山頂
>風,wind.mp3,effect
# バルジャン、杖をついて力を振り絞って歩いている
バルジャン:むなしい年月、彼らの仕打ちを2度と忘れまい。見てやろう。新しい世界が私をどうするか。
---
$ シーン3 転機
# 仕事を探し回る
>仕事を探すときの効果音(未),explode.mp3,effect
雇用主:身分証を。
バルジャン:頼む。腹が減って死にそうなんだ。
雇用主:返ってくれ。
バルジャン:お願いだ。
# バルジャン、殴られて追い払われる
司教:疲れた様子だね。外では夜は寒い。慎ましい暮らしですが、持てるものは分かち合わなければ。
# 教会の中にバルジャンを入れる
司教:ワインで温まったらパンで力をつけて、朝までぐっすりお休み。心の痛みも恨みも今は忘れて。
# 司教ら去る
# みなが去ったあと、金目のものを盗んで逃亡する
# 役人に捕らえられて出てくる
役人A:入れ！ひざをつけ！動くな！
# 司教ら出てくる
役人B:司教様！この男が銀器を盗んで逃亡しました。それも、司教様から頂いたと。
司教:そうですよ。しかし友よ、急ぎすぎてうっかりなされましたね。最上の品物を置いていくのですか。さぁ、放しておやり。彼の話は本当です。お勤めご苦労さま。
# 役人、バルジャンの手錠を外して去る
司教:忘れないで我が兄弟。おの銀の燭台を使って正しい人におなりなさい。神は罪を許したもうた。私はあなたの魂を救い、紙に捧げましょう。
バルジャン:別の人生もあったろう。だが20年前に消えた。俺にも魂があると愛を教え、人として扱った。囚人番号と鎖をつけられバルジャンは殺された。たったパン1つの罪で。罪人として生きてきた。それしか術を知らなかった。なのに彼は告げ口もせず、地獄へ送り返さず、代わりに自由をくれた。苦しみだけのこれまでの人生、そこから抜け出すのだ。ジャン・バルジャンは死んだ。俺は生まれ変わるのだ！
---
$ シーン4 8年後1823年モントルイユ街
>『一日の終わりに』,ichinichi.mp3,music
労働者A:お嬢さん、これは何？
# ファンティーヌから手紙を取り上げる
労働者B:さぁ読んでやろう。ファンティーヌお前の子どもが病気だ大至急。可愛そうなファンティーヌ。旦那にも逃げられたって、
ファンティーヌ:返して！
# 労働者をたたく
# 工場長とバルジャンが入ってくる
工場長:やめろ。マドレーヌさんだ。
バルジャン:一体何事だ。2人を引き離せ。わたしは市長でこの工場の経営を…
# バルジャンの見上げた先にジャベールがいることに気が付く
バルジャン:君が解決したまえ。穏やかにな。
# バルジャンははける
工場長:はい。さぁ話してみろ。
労働者C: この子が手を出したんです、真面目に働く私達とは違ってこいつは隠し子の小遣い稼ぎ！！イザコザはゴメンだよ！こんなやつはクビだ。
労働者全員:今すぐクビ！
工場長:純粋なお前が面倒を起こすとは！
ファンティーヌ:お願いします工場長！娘がいるのは本当です。私に似てうまれつき心臓が悪い可愛そうな子よ…。でもあの子の父親がでていってしまったせいでお金がないお…だから宿屋の主人にあの子を預けて私が働くしか…私だけがコゼットを救えるんです！
工場長:お前の病気も娘さんの病気も、俺には知ったこっちゃねぇ。出ていけ
# 工場長はそこでたったまま、労働者たちがファンティーヌを追い出す
ファンティーヌ:市長さん！マドレーヌ市長お願い！助けて！
# バルジャンがジャベールの元へ歩いていく
バルジャン:ようこそ警部
ジャベール:市長殿
# お互いにお辞儀をして、ジャベールが着任の挨拶をする。
ジャベール:私はジャベールと申します。着任の挨拶に伺いました。市長の下、正義を果たし、厳しく取り締まります。私は悪人を許しません
バルジャン:歓迎する。我ら街を守る任務は同じだ。
ジャベール:……どこかでお会いしたような。
バルジャン:君の顔は見れば忘れまい。
ジャベール:思い出す。何年も前に仮釈放の法を破り姿を消した…ある男の姿を
バルジャン:続けたまえ
ジャベール:失礼しました。お許しを
---
$ シーン5 波止場
>波音(未),explode.mp3,effect
女A:きれいな髪だ。
ファンティーヌ:触らないで！
女B:20フランで売れるよ。若いから割高だい
ファンティーヌ:20フラン…コゼットの病気が治せるわ…
# 女たちは乱雑にファンティーヌの髪を切る
女A:あんたもあたしらとおんなじ
女B:どん底まで落ちたのさ。
# ファンティーヌ、泣き崩れる
# 『夢破れて』
# バルジャンがファンティーヌの方へよって来る
# ファンティーヌと目が合う
バルジャン:君と一度どこかで会ったような。どうしてこんなところに？
ファンティーヌ:…。
バルジャン:君の、力になりたい。
ファンティーヌ:からかわないで市長さん。みすぼらしく堕ちた私を。あなたが工場長に追い払わせたせいよ！あなたが私を見捨てたのよ
バルジャン:私のせいで？
ファンティーヌ:娘のコゼットが待ってるの。
バルジャン:娘さんは私が守ろう。
# ファンティーヌ咳き込む
バルジャン:私が何不自由無く大切に育てよう。君がコゼットを愛しているように。
ファンティーヌ:情けない母親ね…ありがとう。あの子にどうか伝えてください、愛していると。目が冷めたら会いに行くわ
# ファンティーヌ、バルジャンに抱かれ息を引き取る
ジャベール:市長殿！以前お話した仮釈放の男が捕まりました。
バルジャン:捕まった…？
# バルジャン白状するかなやんでいる
ジャベール:はい。今は罪を認めてませんがそのうち認めるでしょう。この前は失礼を言ってしまい申し訳ありませんでした。
# バルジャンは考える
バルジャン:あいつは全て信じている。身代わりがいれば長年の年月をかけ築いた生活は守れる。名乗れば、牢獄。ただ、黙っていても地獄…
>『Who am I』,whoami.m4a,music
バルジャン:その人は冤罪だ。
ジャベール:どういうことですか？市長殿
バルジャン:私が囚人番号24601号、ジャン・バルジャンだ。
ジャベール:…なんだと？やはりお前がジャン・バルジャンだったのか？！
バルジャン:だが少し待ってくれ！聞いてくれジャベール、やり残したことがある。どうか3日だけ、猶予をくれ。
# バルジャン走って逃げる
ジャベール:待て！
# バルジャンが姿を消す
ジャベール:法の重みを知れ。俺こそが正義だ。必ず捕まえてやる。
---
$ シーン6 テナルディエ夫妻の宿屋
夫人:おやまぁ！おチビのコゼットちゃん！働いてるふりしてまた怠けてるね。私の目はごまかせないよ！井戸で水を汲んどいで！お前を預かるなんて何の儲けにもならないよ。クズの似た者親子！
リトルエポニーヌ:ママ！
夫人:エポニーヌおいで～、みなりのきちんとしてること。誰かと違っていい子だね～。(コゼットに)まだいたのかい！はやくお行き！
リトルコゼット:お願い。わたしを1人で暗い森へ行かせないで。
夫人:行きな！グズグズしてると捨てちまうよ！
# コゼットが走って立ち去ろうとして、バルジャンにぶつかる
バルジャン:何をしてるんだ！この子が嫌がってるじゃないか。
夫人:-
テナルディエ:-
バルジャン:怖がらなくていいよ。君名前は？
リトルコゼット:コゼットよ。
バルジャン:やっと見つけた。必要な分だけ私が支払おう。コゼットは私が引き取る。
テナルディエ:愛してるよ
# テナルディエがコゼットにおいでと合図するが、コゼットは首を振る
バルジャン:これは私の義務だ。約束を果たしたい。私は何も知らず、母親を追いやった。そのせいで苦しませた。(コゼットに)ママは神様のところへいったんだよ。きっと今も君を見守っているさ。(テナルディエに)コゼットの母親の願いを叶えるために彼女を引き取ろう。
テナルディエ:ファンティーヌは死んだのか。(夫人に)コレットには尽くしたな？
夫人:コゼットよ
テナルディエ:ああ。我が子のように扱ってきた。
バルジャン:これでどうだろう
# バルジャンがテナルディエにお金を渡す
夫人:この子は病気がち。医者代と薬もやたら高くてね。これだけありゃ充分だ。
バルジャン:コゼット、お別れを言って。
# コゼットは夫妻にお辞儀をする
バルジャン:すぐにこの子を忘れるだろう
# バルジャンがコゼットを連れて帰る
テナルディエ:コージェット！
夫人:コゼット
テナルディエ:コゼット
コゼット:わたしのパパになってくれるの？
バルジャン:そうだよ。私はパパであり、ママだ。
# バルジャンがコゼットの手を握って歩いていく
---
$ シーン7 9年後1832年のパリ
ガブローシュ:いくぞ！俺はガブローシュ！ここはおいらのシマだ！シャレた物は何もない。あんたらの好きなものはな！昔、市民は国王を殺した。それがフランス革命。今また別の王がいて前の王と同じ無能ぶり。自由のために戦ったが、そんなの死ななきゃ与えられない。だから立ち上がるのだ！フランス万歳！
---
$ シーン8 町
エポニーヌ:マリウス元気？国王を倒すって本当？
マリウス:あぁ
エポニーヌ:どこいくの？私もっとあなたと話したいの
マリウス:悪い。後にしてくれ。
# マリウスは歩いていく
# エポニーヌはマリウスを追いかける
# バルジャンとコゼットが歩いてくる
# エポニーヌは2人の様子をみている
# バルジャンとコゼットは行ってしまう
マリウス:エポニーヌ、彼女は誰だ？
エポニーヌ:どっかの金持ちよ。
# 去ろうとするエポニーヌの腕をマリウスがつかむ
マリウス:エポニーヌ、お願いだ。彼女の家を探して。見つかるまで落ち着かないよ。
エポニーヌ:わかった。私あなたのためならなんでもするわ。
---
$シーン9 ABCの友
アンジョルラス:時は近づいた。我々が成すべきは民衆蜂起だ。民衆に武器を持たせ、団結させよう。
ジョリー:マリウス、どうした？
グランテール:恋でもしたのか
マリウス:街で出会ったあの美しい…！彼女は微笑んですぐ消えた…
グランテール:これは驚いた。あのマリウスが恋をした！革命というのにこいつは恋のとりこなの？
アンジョルラス:今こそ決断を下す時だ。戦いの目的は何だ？自分に問え！死ぬ覚悟はあるのかと。
マリウス:君も彼女を見たらこの気持ちがわかるよ。これが一目ぼれか？一瞬の光で世界は変わった！
アンジョルラス:君も子供じゃない。気持ちはわかるが今は大きな使命がある。恋なんかより民衆のために進め。
ジョリー:市民を信じて町に出よう！
# エポニーヌが現れ、マリウスが駆け寄る
エポニーヌ:マリウス
マリウス:彼女は？
# エポニーヌの後についていく
---
$ シーン10 ジャンバルジャンの家
>『プリュメ街』,puryume.wav,music
コゼット:彼は知ってるのかしら…彼も、同じ想いかしら…。
# バルジャンが部屋に入ってくる
バルジャン:寂しいコゼットよ。私にできることならかなえよう。家族は1人、私だけなのだから。
コゼット:どうしていつも2人だけなの？出会う前のパパを知りたいの。
バルジャン:おやめ。
コゼット:お願いよ。私はもう大人よ。だけど、パパ、あなたの瞳には、いつまでも可哀想な子なのかしら。
バルジャン:この世には聞かない方がいいこともあるのだ。
# バルジャンは去っていく
# コゼットは寂し気に外を眺める
# マリウスとエポニーヌがバルジャンの家の前に着く
エポニーヌ:この先よ。
マリウス:ありがとうエポニーヌ、君のおかげだよ。
# マリウスはコゼットの家に向かう
# エポニーヌはマリウスと逆方向に進む
# コゼットはマリウスに気づいて惹かれあう
---
$ シーン11 街
>『on my own』,onmyown.mp3,music
# バルジャンが家の中から出てきてコゼットを連れ戻す
---
$ シーン12
ジャベール:明日はいよいよ革命だ。私はやつらに混じって情報を盗んでくる。明日が裁きの日になるだろう。
---
$ シーン13:
>『囚人の歌』(ピアノ未),explode.mp3,music
アンジョルラス:で、どうする？政府の策略を知りたいものだが…
# ジョリーがジャベールを連れてくる
ジョリー:志願兵を連れてきた
グランテール:信じてるよ！
マリウス:民衆の戦いだ
ガブローシュ:正義のためだ！小さくても戦うぞ！
ジャベール:政府の作戦を盗み聞きしたんだ。今夜は攻めてこない。植えさせてから攻め込む策略だ。兵力を固め、昼間襲ってくる。
# ガブローシュがジャベールが警官だと気づく。
ガブローシュ:ウソつき！ご機嫌いかがです警部どの
ABCメン:え？
ガブローシュ:こいつ知ってるぜ、名前はジャベール
# ジャベールが逃げようとし、ABCメンが捕まえる
ガブローシュ:奴の話はデタラメだよ、子供だってなめるな！
アンジョルラス:よくやったガブローシュ。縛っておけ！
ジャベール:好きな時に打て！どうせ子供の遊びだ！
# ジャベールは縛られて奥におかれる
# 軍隊が歩いてくる
>『Red and Black』,redandblack.mp3,music
# 革命側が銃をかまえる
# 軍隊が歩いてくる
ジョリー:来たぞ
# 軍隊が止まる
アンジョルラス:フランス革命だ！
軍隊:撃て！
# 銃撃が始まる
# 接近戦になる
ガブローシュ:マリウス危ない！
>銃撃,shotgun.mp3,effect
# とっさにエポニーヌがマリウスの前に立ち、代わりに撃たれる
# マリウスがそれを見て、油と火を手に持ったまま叫ぶ
マリウス:下がれ！吹っ飛ばすぞ！
軍人:お前も死ぬぞ。
マリウス:死ぬ覚悟だ。
# 火を油に近づける
# アンジョルラスがマリウスから火を取り、マリウスがエポニーヌの元にかけよる
マリウス:エポニーヌ！
エポニーヌ:大丈夫よ。痛みは少しも感じないわ。あなたがいる…それだけでいいの…
マリウス:死ぬなエポニーヌ！僕に何かできることはないか…
エポニーヌ:今は抱いて。何も言わずに…そばにいて…
マリウス:僕はここだ。
エポニーヌ:それだけでいいの…
マリウス:そばにいるよ。君が眠るまで…
# エポニーヌは目を閉じる
マリウス:エポニーヌ…！
# アンジョルラスとジョリーが寄って行ってエポニーヌを運ぶ
---
$ シーン14 バルジャンの家の前
# ガブローシュがマリウスから預かった手紙をバルジャンに家に届ける
ガブローシュ:バリケードから。
バルジャン:バリケード？
# ガブローシュは去り、バルジャンは手紙の内容を読み始める
バルジャン:"愛するコゼット　君も僕を…愛していると知った今、死ぬのは嫌だ　君の元へ無事に戻れるように祈ってくれ　また会えると信じている。マリウス"…私のコゼットを連れ去る若者が現れるのを恐れていた…だが今夜、彼は死ぬかもしれない。コゼットのため、この若者を探さねば。
# バルジャンはバリケードに向かう
# ABCメンはバルジャンに銃を向ける
バルジャン:うつな。志願兵だ。
# バルジャンが中へ入ろうとする
ジョリー:待て、こいつの仲間じゃないだろうな。
# ジャベールが連れてこられる
ガブローシュ:まって！この人知ってる。味方だ。
バルジャン:彼を私に任せてくれ。
アンジョルラス:わかった。俺はアンジョルラス、こいつはマリウスだ。奴はあなたに託そう。
# アンジョルラスはバルジャンに銃を渡す
ジョリー:アンジョルラス
# ジョリーがアンジョルラスを外に連れていく
バルジャン:久しぶりだな。
ジャベール:この時を待ってたろう。復習しろ。
バルジャン:出ていけ。
# バルジャンはナイフでジャベールの縄を切る
ジャベール:何と言った？
バルジャン:早く行くんだ。
ジャベール:お前は盗人。俺を逃せばまた追うぞ、どこまでも
バルジャン:何もわかってないな。君に恨みなどない。君は職務を果たしただけだ。
# ジャベールが立ち去ろうとし、バルジャンは殺したとABCに思わせるために銃を上に向かって撃つ
>銃声,handgun.mp3,effect
# ジャベールは振り返り、バルジャンが頷く
# ジャベール去る
# バルジャンはバリケードに戻り、ABCはジャベールを殺したと思い、バルジャンを迎え入れる
# 夜になる
マリウス:コゼット…泣いてくれるか　もし僕が死んだら…
# バルジャンはマリウスの独り言を聞き、マリウスであることに気づく。
バルジャン:神よ、我が神よ。この祈り、聞かせたまえ。若い彼に命を与えてください。もし死ぬなら私を死なせて。どうか無事に彼を帰して。家へ…
---
$ シーン15 翌日の朝——決戦のとき
>雨(未),explode.mp3,effect
マリウス:雨で火薬が湿った。弾が足りない
アンジョルラス:砦はここだけだ。市民は来ない。俺たちは見捨てられた。去りたい者は去っていいぞ
# (民衆の歌)
グランテール:弾が必要だ。
マリウス:外の屍から抜く。俺たちのは火薬も使えない
# ガブローシュはこの話を聞いて砦の向こうに行って弾を抜く
ガブローシュ:子供だって立派に戦える
ABCメン:戻れ！
ガブローシュ:なめるなよ！
# 兵隊が近くの家具を撃つ
>銃撃,shotgun.mp3,effect
アンジョルラス:ガブローシュ危ない！！
# ガブローシュが足を撃たれる
>銃撃,shotgun.mp3,effect
ガブローシュ:お前らなんかこわくない…。
# ガブローシュが撃たれて倒れる
>銃撃,shotgun.mp3,effect
# ABCのメンバーが遺体を抱きかかえて安全な場所に連れて行く
兵隊長:砦の中の者！勝ち目はない。なぜ命を無駄にする？
アンジョルラス:俺たちは戦って死のう。最後までひるまずに
ジョリー:倒れた仲間の
ABCメン:仇を討つのだ
アンジョルラス:たとえ倒れても後に続く者がいる。この地上に自由を！
兵隊長:大砲用意！急げ！早くしろ！
マリウス:狙え
アンジョルラス:撃て！
# ABCメンが一斉に撃つ
>銃撃,handgun.mp3,effect
バルジャン:マリウス！
# バルジャンがマリウスに中を渡す
マリウス:次が来るぞ
アンジョルラス:2号砲！撃て！撃て！狙え！撃て！
>銃撃,handgun.mp3,effect
バルジャン:伏せろ！
ジョリー:アンジョルラス、もっと来るぞ！
# バルジャンは、けがをした人を運んで手当てをしていく
兵隊長:撃て！
# 兵隊が大砲を撃っていく
>大砲,taihou.mp3,effect
兵隊長:用意！撃て！
# 軍が砦に近づいてきて、接近戦になる
# どんどん人が倒れていく
# マリウスが撃たれる
>銃撃,shotgun.mp3,effect
バルジャン:マリウス！
# バルジャンはマリウスをかかえて逃げる
# 後ろで仲間の撃たれる音がする
>銃声,shotgun.mp3,effect
---
$ シーン16 森
# バルジャンはマリウスを背負ったまま森で彷徨う
# 歩いているバルジャンが見上げるとジャベールが立っている
バルジャン:ジャベール、また会ったな。
ジャベール:忠告したはずだ。俺は諦めないと
バルジャン:彼は無実だ。急いで医者に見せないと。1時間くれ。そうすれば捕まる。それで全て決着だ。
ジャベール:自費を見せた男が今度は正義の話か
バルジャン:頼む、時間がない。よく見ろ、ジャベール。ここが彼の墓場になってしまう。
# ジャベールは何も言い返さない
# バルジャンはマリウスを支えたまま、ジャベールの目の前を通り過ぎようとする
ジャベール:動くと撃つ
# バルジャンは一度振り返るが、そのまま通り過ぎて行く
# ジャベールは撃つことができず、無言で見送ってしまう
# 銃を捨てる
ジャベール:彼はどんな悪魔だ？あの時俺を殺せたはず。俺こそが正義だ。バルジャンとジャベール。正しいのはどちらか1人。だが、俺の固い信念が揺らいでいる。奴の罪は許されるのか。奴は俺に命を与えて、俺を殺した。俺には絶望だけ。俺の生き方とはなんだったのか…
---
$ シーン17 マリウスおじさんの家
# マリウスが目覚める、街では市民たちが話している
コゼット:過去は忘れて未来だけを見て。私がそばにいる。一緒にいるわ。毎日…
---
$ シーン18 結婚式
# 2人が花道を歩いている
# テナルディエ夫妻が忍び込み、参列客の飾りを盗む
# マリウスは2人の存在に気づく
# 近くに寄って胸ぐらを掴む
マリウス:ここで何してる。
テナルディエ:まぁ待て！！俺らは心配で来たんだよ！
マリウス:心配…？
テナルディエ:元市長がぼろぼろのお前を助けた、って聞いたもんだからさぁ
マリウス:あの人が…僕を？
テナルディエ:今は修道院にいるって噂が
# マリウスははっとなってテナルディエを放し、コゼットの方へ駆け寄る
マリウス:コゼット！お父さんのところへ行かなければ！
コゼット:パパの居場所を知ってるの？
マリウス:行こう！！
# コゼットの手を引き、2人は走っていく
---
$ シーン20 修道院
バルジャン:あぁコゼットよ…許してくれ…夢の中でコゼットが私の死を知って泣いていた。夕暮れに独り、2人の結婚を祝おう。神よ、その2人を腕に抱き祝福を与えたまえ。今こそ私をあなたのおそばへ召したまえ。迎えたまえ、あなたの御国へ。
# 修道院、ファンティーヌが現れる
ファンティーヌ:ジャン・バルジャン、あなたは私の子を心から愛してくれた。
バルジャン:最高の宝物だ。
ファンティーヌ:あなたは神のもとへ召されるでしょう。
# コゼットとマリウスが駆けつける
コゼット:パパ！どうして急にいなくなっちゃったの？
バルジャン:コゼットすまない…許してくれ…
マリウス:許してほしいのは、このおろかで恩知らずの僕です。今僕の命があるのはあなたのおかげ。コゼット、君のパパは聖者だ。戦いで傷ついた僕を取りでから救って君のもとへ返してくれたんだ。
バルジャン:お前がこうしてまた私のそばへ来てくれた。これで安らかに死んでいけるよ…今私の命は祝福された。
コゼット:生きてパパ！お願い！お別れを言うにはまだ早すぎるわ！
バルジャン:この手紙に最後の告白をしたためた。お読み。私が召された後で。これは物語だ。憎しみに満ちた男が愛に生きることを知ったお話。お前を預かった時から。
ファンティーヌ:行きましょう。二度と鎖に繋がれることのないところへ
バルジャン:あぁ、いつでも
ファンティーヌ:苦しみはすべて去りました。点より神が見下ろし慈しみ…
バルジャン:神よ、我が罪を許したまえ。あなたの御国へ…
# バルジャン息を引き取る
# コゼットは泣き崩れマリウスと抱き合っている
# ファンティーヌは死んだバルジャンを連れて行く
ファンティーヌ:忘れないで、愛は永遠のものです。本当にありがとう。
# 歌声が聞こえてくる
# バルジャンが向かう先には戦士した若者たちが戦旗を振りたくましく歌っている
>『民衆の歌』,minsyu.mp3,music
