$ シーン1 監獄
# 『囚人の歌』
ジャベール:囚人番号　24601号　仮釈放だ。
バルジャン:ああ。ついに自由の身だ。
ジャベール:違う。それは危険人物と警告が書かれた許可証だ。誰もお前など相手にはしまい。
バルジャン:飢えて死んでしまいそうだった妹の子のためにたった一つのパンを盗んだだけだ。
ジャベール:また飢えるぞ。法の重みを知れ。
バルジャン:19年の重みを知ってる。
ジャベール:盗みの刑は5年。残りは脱獄の罪だ、24601号！
バルジャン:名がある。ジャン・バルジャンだ。
ジャベール:私はジャベールだ。この名を忘れるな。いいな、24601号！
# 『囚人の歌』
---
$ シーン2 山頂
# バルジャン、杖をついて力を振り絞って歩いている
バルジャン:むなしい年月、彼らの仕打ちを2度と忘れまい。見てやろう。新しい世界が私をどうするか。
---
$ シーン3 転機
# 仕事を探し回る
>爆破,explode.mp3,effect
雇用主:身分証を。
バルジャン:頼む。腹が減って死にそうなんだ。
雇用主:返ってくれ。
バルジャン:お願いだ。
# バルジャン、殴られて追い払われる
司教:疲れた様子だね。外では夜は寒い。慎ましい暮らしですが、持てるものは分かち合わなければ。
# 教会の中にバルジャンを入れる
司教:ワインで温まったらパンで力をつけて、朝までぐっすりお休み。心の痛みも恨みも今は忘れて。
# 司教ら去る
# みなが去ったあと、金目のものを盗んで逃亡する
# 役人に捕らえられて出てくる
役人A:入れ！ひざをつけ！動くな！
# 司教ら出てくる
役人B:司教様！この男が銀器を盗んで逃亡しました。それも、司教様から頂いたと。
司教:そうですよ。しかし友よ、急ぎすぎてうっかりなされましたね。最上の品物を置いていくのですか。さぁ、放しておやり。彼の話は本当です。お勤めご苦労さま。
# 役人、バルジャンの手錠を外して去る
司教:忘れないで我が兄弟。おの銀の燭台を使って正しい人におなりなさい。神は罪を許したもうた。私はあなたの魂を救い、紙に捧げましょう。
バルジャン:別の人生もあったろう。だが20年前に消えた。俺にも魂があると愛を教え、人として扱った。囚人番号と鎖をつけられバルジャンは殺された。たったパン1つの罪で。罪人として生きてきた。それしか術を知らなかった。なのに彼は告げ口もせず、地獄へ送り返さず、代わりに自由をくれた。苦しみだけのこれまでの人生、そこから抜け出すのだ。ジャン・バルジャンは死んだ。俺は生まれ変わるのだ！
---
$ シーン4 8年後1823年モントルイユ街
# 『一日の終わりに』
労働者A:お嬢さん、これは何？
# ファンティーヌから手紙を取り上げる
労働者B:さぁ読んでやろう。ファンティーヌお前の子どもが病気だ大至急。可愛そうなファンティーヌ。旦那にも逃げられたって、
ファンティーヌ:返して！
# 労働者をたたく
# 工場長とバルジャンが入ってくる
工場長:やめろ。マドレーヌさんだ。
バルジャン:一体何事だ。2人を引き離せ。わたしは市長でこの工場の経営を…
# バルジャンの見上げた先にジャベールがいることに気が付く
バルジャン:君が解決したまえ。穏やかにな。
# バルジャンははける
工場長:はい。さぁ話してみろ。
労働者C: この子が手を出したんです、真面目に働く私達とは違ってこいつは隠し子の小遣い稼ぎ！！イザコザはゴメンだよ！こんなやつはクビだ。
労働者全員:今すぐクビ！
工場長:純粋なお前が面倒を起こすとは！
ファンティーヌ:お願いします工場長！娘がいるのは本当です。私に似てうまれつき心臓が悪い可愛そうな子よ…。でもあの子の父親がでていってしまったせいでお金がないお…だから宿屋の主人にあの子を預けて私が働くしか…私だけがコゼットを救えるんです！
工場長:お前の病気も娘さんの病気も、俺には知ったこっちゃねぇ。出ていけ
# 工場長はそこでたったまま、労働者たちがファンティーヌを追い出す
ファンティーヌ:市長さん！マドレーヌ市長お願い！助けて！
# バルジャンがジャベールの元へ歩いていく
バルジャン:ようこそ警部
ジャベール:市長殿
# お互いにお辞儀をして、ジャベールが着任の挨拶をする。
ジャベール:私はジャベールと申します。着任の挨拶に伺いました。市長の下、正義を果たし、厳しく取り締まります。私は悪人を許しません
バルジャン:歓迎する。我ら街を守る任務は同じだ。
ジャベール:……どこかでお会いしたような。
バルジャン:君の顔は見れば忘れまい。
ジャベール:思い出す。何年も前に仮釈放の法を破り姿を消した…ある男の姿を
バルジャン:続けたまえ
ジャベール:失礼しました。お許しを
---
$ シーン5 波止場
女A:きれいな髪だ。
ファンティーヌ:触らないで！
女B:20フランで売れるよ。若いから割高だい
ファンティーヌ:20フラン…コゼットの病気が治せるわ…
# 女たちは乱雑にファンティーヌの髪を切る
女A:あんたもあたしらとおんなじ
女B:どん底まで落ちたのさ。
# ファンティーヌ、泣き崩れる
# 『夢破れて』
# バルジャンがファンティーヌの方へよって来る
# ファンティーヌと目が合う
バルジャン:君と一度どこかで会ったような。どうしてこんなところに？
ファンティーヌ:…。
バルジャン:君の、力になりたい。
ファンティーヌ:からかわないで市長さん。みすぼらしく堕ちた私を。あなたが工場長に追い払わせたせいよ！あなたが私を見捨てたのよ
バルジャン:私のせいで？
ファンティーヌ:娘のコゼットが待ってるの。
バルジャン:娘さんは私が守ろう。
# ファンティーヌ咳き込む
バルジャン:私が何不自由無く大切に育てよう。君がコゼットを愛しているように。
ファンティーヌ:情けない母親ね…ありがとう。あの子にどうか伝えてください、愛していると。目が冷めたら会いに行くわ
# ファンティーヌ、バルジャンに抱かれ息を引き取る
ジャベール:市長殿！以前お話した仮釈放の男が捕まりました。
バルジャン:捕まった…？
# バルジャン白状するかなやんでいる
ジャベール:はい。今は罪を認めてませんがそのうち認めるでしょう。この前は失礼を言ってしまい申し訳ありませんでした。
# バルジャンは考える
バルジャン:あいつは全て信じている。身代わりがいれば長年の年月をかけ築いた生活は守れる。名乗れば、牢獄。ただ、黙っていても地獄…
# 『Who am I』
バルジャン:その人は冤罪だ。
ジャベール:どういうことですか？市長殿
バルジャン:私が囚人番号24601号、ジャン・バルジャンだ。
ジャベール:…なんだと？やはりお前がジャン・バルジャンだったのか？！
バルジャン:だが少し待ってくれ！聞いてくれジャベール、やり残したことがある。どうか3日だけ、猶予をくれ。
# バルジャン走って逃げる
ジャベール:待て！
# バルジャンが姿を消す
ジャベール:法の重みを知れ。俺こそが正義だ。必ず捕まえてやる。
---
$ シーン6 テナルディエ夫妻の宿屋
